--- 
layout: post
title: "如何准备演讲（beamer版）"
tags: 
- beamer
- presentation
status: publish
type: post
published: true
---

一般来说，大家喜欢使用微软的产品Power Point（PPT）来做幻灯片演示，但我对它基本没有什么好感，
基本观点是认为它既不Power也没有Point。当然不喜欢它也是有原因的：15分钟的汇报需要搞很久才能达到好的一个效果。
对于习惯使用LaTeX的我来说，beamer是一个非常不错的选择，除了动画稍稍麻烦以外，其他所有PPT的功能它全部支持，PPT不擅长的功能
它也能支持（比如标签）。而且beamer提供的模板着实漂亮，就更没有拒绝它的理由了。
beamer手册非常不错，其中一段是讲述`如何准备演讲`，简单翻译一下供大家参考。

# 时间的限制

一般演讲持续的时间可能在2分钟至2小时之间，这里有一些准则：

* 每一页幻灯片讲述的时间不应该超过一分钟
* 一般准备幻灯片的实际时间要比想要花的时间少
* 不要试图在有限的时间内压缩更多的信息，即便是那些细节对你非常重要。只留下主要信息比__主要信息、细节信息一把抓__要好很多

很多情况下，先做一个对时间的快速评估能有效避免自己陷入细节的麻烦中。了解这点，将会节省很多不必要的时间。

# 主题结构：

建立演讲材料的主题结构有如下步骤：

1. 先在心里列一下在有限的时间下需要陈述的清单
2. 把清单分类到节（section）和小节（subsection）
3. 对于比较长的演讲（比如持续90分钟的），最好是将演讲分为几个独立的部分。每一部分都有独立的目录。
4. 不用担心在准备材料的时候变更演讲的结构，这是很正常的。

## 关于部分、节、小节

* 每一部分中节的数量不能超过4个，不能小于2个

尽管4节的情况非常普遍，但除非他们遵循一个简单模式。节的数量超过5个会让听众很难记清。换句话说，当你展示目录的时候，
听众很难抓住演讲的重点或者关系。随着演讲的时间流逝，听众会忘记他们。

* 理想地，目录必须是清楚明了的。尤其是在听众不了解的情况下，目录必须是可理解的。
* 节和小节标题必须能够自我解释
* 节和小节都必须遵循一个逻辑模式
* 以介绍演讲讲述的内容为开场白（不要假设每个人都知道你要说什么。
Ignorant Audience Law说：一些重要的听众所知要远比你想象的少，甚至是你已经将Ignorant Audience Law考虑进去了）
* 然后解释（和主题相关的）你和你的同伴发现了什么
* 时不时的总结，简单的重复演讲的主要信息。听众一般会在开头和结尾比较有注意力，总结是传递信息的“第二次机会”。
* 可以使用附录。将你不准备讲的部分放到附录里，当听众提问时会有些帮助。
* 不要使用子子节（subsubsection），那是地狱

## 给一个摘要

在一篇论文中，摘要是给整个论文做的一个简要的总结，大约100词左右。这个总结可以帮助读者判断是否需要阅读整篇文章。

* 既然你的听众不大可能在演讲的第一页逃走，那摘要就不必写了
* 但，如果你想先给一个漂亮、简洁的陈述，这时候可以来个摘要
* 如果有摘要，一定要确认是简短的信息，而不是很长的文字
* 永远也不要重复使用论文摘要到演讲材料中，除非是文字比较简单的“我们证明P=NP”
* 如果你的摘要是上面的那个，再检验一下你的证明是否正确

# 幻灯的结构

和整篇演讲一样，每页幻灯片都需要设置好结构。如有某一页幻灯片只是简单的铺满了文字，那会非常难懂。
听众必须能立即看到那些信息是重要的，那些只是细节，演示信息是怎么组织的，等等。

## 幻灯标题

* 每页幻灯片必须有标题。标题是一个提纲挈领的东西，可以提示听众哪些可以不去关注
* 标题必须实在的解释了内容，而不是含混介绍。比如“偏序集”这个标题对让人疑惑，
但是如果改成“局部顺序集合（偏序集）的定义回顾”或者“基因型矩阵列向量的局部排序”会有更多的信息量。
* 理想的状况是，幻灯片的标题连贯下来将会“讲述一个故事”

## 幻灯片上放多少材料？

* 一页幻灯片放的材料“少”要比“多”好。正常一页应该在20-40个单词，最大不能超过80个单词
* 不要假设所有的听众都是演讲主题方面的专家，即便他们真的是，他们可能最后一次听说你所陈述的已经是几年前的事情了。
你必须对一些关键术语有快速的提示。

* 不要把你不会解释的材料放到幻灯片上，更不要让听众觉得你讲述的内容是多么的复杂。但，你可以解释不在同一张幻灯片上的事情。
* 保持简单。一般的，听众看幻灯片不会超过50秒。他们没有时间去思考复杂的陈述和公式。
* 尽量减少数学公式的使用。Lance Fortnow，一位计算科学系的教授说：PowerPoint的用户能给更好的演讲。
他的理由是：既然PowerPoint是如此难以书写数学公式，因此他们会尽量少使用，这恰恰使得演讲更容易被听懂。

## 幻灯的结构

* 使用框块（block）环境，比如block、theorem、proof、example等
* 使用计数（enumeration）和逐条列记（itemize）环境，而不是纯文本
* 当要定义一些问题时，使用描述（description）环境
* 不要使用两层以上的itemize环境
* 不要创建拖沓（endless）的itemize和enumerate列表
* 不要逐条（piecewise）的uncover lists
* 强调很重要。可以是一个单词或句子。但不要过分的应用，否则会影响效果
* 使用列栏（columns）
* 永远也不要用脚注。他们不必要地打断了阅读的连贯性。如果脚注很重要，那就放到正文中；如果不重要就忽略吧。
* 对引证的文字使用quote或quotation
* 不要使用allframebreaks参数，除非是很长的参考文献
* 不要使用很长的参考文献

## 书写文字

* 使用短句
* 词组要比完整的句子好。比如“做图展示了图灵机，右图展示了一个永动机”，不如改成“左：图灵机，右：永动机”。最好改成itemize或description
* 标点：词组后无标点，只有完整的句子才有标点
* 不要用更小的字体来“适应一张幻灯片”。远离恶魔参数“shrink”。
* 在图（figure）中的文字和数字要和正文中的文字大小一致。坐标轴上模糊的数字会毁灭图形和它代表的信息

------------

最后是一些资源：

* 第一个是beamer的 [theme matrix](http://www.hartwork.org/beamer-theme-matrix/)，可以很容易的看到各个theme的式样
* 我自己常用模板的自定义设置 [下载TeX](/upload/pdf/presentation.tex)，xeLaTeX编译