--- 
layout: post
title: R和redis的联合使用
tags: 
- redis
- high performance computing
status: publish
type: post
published: true
---

redis作为强大的Key-Value服务，如何和R进行结合，这里做一些简单的记录

# redis安装

redis安装非常简单，几乎不用管什么依赖关系：

	wget http://download.redis.io/releases/redis-x.x.x.tar.gz
	tar xzf redis-x.x.x.tar.gz
	cd redis-x.x.x
	make
	make-test
	sudo make install

[官网](http://redis.io)上有足够的资料介绍。安装完毕后，生成redis-server、redis-cli、redis-benchmark、redis-stat。

- redis-server：服务启动程序
- redis-cli：Redis命令行操作工具
- redis-benchmark：Redis性能测试工具
- redis-stat：Redis状态检测工具

在Terminal中执行 redis-server 即可启动服务。

简单的试用一下redis，打开新的Terminal，执行redis-cli进入命令行：

	sunbjt@ubuntu:~$ redis-cli 
	127.0.0.1:6379> set y 10
	OK
	127.0.0.1:6379> get y
	"10"
	127.0.0.1:6379> EXPIRE y 10
	(integer) 1
	127.0.0.1:6379> get y
	"10"
	127.0.0.1:6379> get y
	(nil)

上面的意思是设置了Key y的Value 为10，并获取；设置过期时间10秒，看y的值有，10秒后y为空。


# 使用rredis

在R中直接执行

	install.packages('rredis')

即可安装完毕。这个包适配性很强，在所有的R环境中均可使用，包括经常出问题的Microsoft WIndows。

假定我们在client端已经启动了Ｒ

```r
> library(rredis)
> redisConnect('192.168.226.128') # ip为redis服务地址
> x <- rnorm(5)
> x
[1] -0.8542932  0.2279106 -2.6222566 -0.1386406 -1.2380619
> redisSet('x', x)
[1] "OK"
> redisGet('x')
[1] -0.8542932  0.2279106 -2.6222566 -0.1386406 -1.2380619
```

多变量传输：

```r
	redisMSet(list(x=pi,y=runif(5),z=sqrt(2)))
	redisMGet(c("x","y","z"))
	redisExpire("z",1)
	Sys.sleep(1)
	redisGet("z")
```	

可能在redis-cli上看R传输过去的都是乱码，解决办法就是 encode 一下

```r
redisSet('z', charToRaw('10'))
```

以及更加底层的，可以使用任意有效redis函数的R函数：

	redisCmd('get', 'x')


# rredis pipelining

redis的wiki上有以下描述：

>A Request/Response server can be implemented so that it is able to process new requests
>even if the client didn't already read the old responses. This way it is possible to send
>multiple commands to the server without waiting for the replies at all, and nally read
>the replies in a single step.

因此，只需要在rredis环境下首先声明 redisSetPipeline(TRUE)，而后所有指令传递过去之后，并不直接返回到R，而是缓存在redis服务端，再通过一个显式的函数（redisGetResponse）获得执行。

```r
redisSetPipeline(TRUE)
t1 <- proc.time()
for(j in 1:100) redisSet(paste('x', j, sep = ''), charToRaw(as.character(j)))
resp <- redisGetResponse()
proc.time() - t1
redisConnect('192.168.226.128') # 连接被关闭，需重新打开redis连接
redisGet('x1') 
```


--------------

redis这么牛掰的KV服务器能做的事情肯定不止这么多，以上仅仅是一个简单的介绍。如果有合适的小型项目，再看看能不能做出点有意思的东西来。

