--- 
layout: post
title: 司马贺谈论中国的腐败现象
tags: 
- maillist
status: publish
type: post
published: true
---


最近主题阅读司马贺的著作，读完的一本书是《有限理性的奠基人——西蒙评传》

这本书中国学者写的《管理行为》的注释版，主要讲述西蒙在经济学的贡献——有限理性和满意原则在管理思想的实践应用，同时也综合了西蒙其他领域的思想精华，可搭配《实践中的微观经济学》和《现代决策的基石》阅读。此书特色在于附录中的《西蒙就中国建立市场经济答记者问》，西蒙指出出中国腐败的根源与治理措施，历史总是那么会开玩笑，你可能以为西蒙在 1999 年的判断过时了吧，恰好没有，中国正将西蒙的预言变成现实。

以下是书中原文——司马贺谈论中国的腐败现象


记者：正如您所知道的那样。中国在体制转轨的过渡时期存在腐败现象。这跟您刚才讲的组织问题有关吗？美国这方面是何情形？

西蒙：腐败也不是计划经济的「专利品」。看看日本。他们正面临着腐败的大丑闻；再看看意大利。他们面临同样的困扰已有三年了，所以，说谁更容易腐败是荒唐的说法。

由于「游戏规则」的变化。人们可以一-夜之间被说成是「腐败人物」。以中国为例。我并不认为腐敗是与政府的所有权或市场经济有必然的联系。在中国。腐败是与……（如果我说错。你们可以纠正我因为你们来自中国。我不过是外家人）家庭联系有关系的。

当你的哥哥或叔叔叫你做些什么事情时。你是很难推掉不干的（这些东西在美国也略有存在）。但是因为中国的文化和历史关系。这种家庭的裙带关系色彩更为浓厚。我说得对吗？也就是说在中国出现的腐败现象很多时候都与家庭联系相关。

50 年前。当我还是个小伙子的时候。我的第一份工作是在政府里供职。那时。许多的大城市都十分腐败。我说的是在美国。官僚主义盛行。你要做一件事情。就非得给你的上司瞌头，别无它法。如果要进行防火检查。会发现好些腐败的事情；至于交通警的受贿案。那是小巫见大巫；如果你要市政当局修理你家门前破损的路面。你要使黑钱才能办得到。

现在情况有了巨大的改善。当然我并不是说一丁点腐敗现象都没有了。但确实是比较清廉了。为什么会出现这么巨大的改变呢？我也很难说得清。大概人们现在的日子过得很宽裕了。所以……但又如何解释大萧条时期呢？那时候的腐败现象也不见得有多大的回升。小偷小摸会发生。但腐败的现象并不多见。我真不知道现时的廉洁是如何取得的。它是公众态度上的一种非常微妙的转变。

在过去的 10 年里。中国深为腐败现象所困扰。其实，没有完全解决腐败的问题并非是件坏事。事情应慢慢来。比如让一个有改革意识的官员担任某个市的市长。然后逐步地像挤牙膏似的一件一件事情清理。因为如果你一下子清理得太彻底。将会导致某种反弹。某些人还会抱怨说：「过去会遇到一些阻力。尽管阻力不一定十分可怕」总有一些正直的人能够帮忙的。问题是如何找到他们。如果他们能够哪怕是暂时地顶替了某个城市、企业或某个私营企业的首脑位置。事情就会好办得多了。给他们 5 年时间去逐步清理腐败。就一定会见到成效。这都是我的一些未成熟的想法。

我的某些朋友告诉我。文化大革命固然很可怕。但是现在的人们都变得十分贪婪了。一切朝钱看。这倒使得我缅怀起中国以前的那种价值观。这当然不是要回到「文革」时那种悲惨状况中去。但也希望不至于出现现在的情形。人们的脑子总是在打转：「我能赚多少钱？我怎么才能赚到这么多钱？」不过我不认为它们是市场经济的主流部分。

你可以看一下其他市场经济的国家。它们并没有严重的通胀问题。美国也没有。这些国家对失业的控制也做得不错。美国的失业率并不高。而瑞士则做得更好。这与人们是否愿意付足税款有关。失业的情况在美国不算太好。也不算太差。每 1200 ~ 1500 万人门中有 100 万人失业。数字是挺惊人的。但有分比不算大。美国的失业保障制度勉为其难地起作用。有些国家是把失业保障制度建立在家庭的关系上。这种保障制度甚至被写进宪法内。在这样的国家里。当父亲退休时。他的儿子有第一优先权去接替父亲的工作。如果他具备了这种能力的话。

### ChangeLog

- 2017-08-14 摘录自《有限理性的奠基人——西蒙评传》


